---
layout: post
title: 三国之诸葛亮
category: 读书
tags: 资治通鉴
keywords: 
description: 
---

三国时代出了很多牛人，诸葛亮应该是其中最聪明最有才的。

最代表他才能的应该是流传千古的“隆中对”：  
先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义於天下，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”亮答曰：“__自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比於袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著於四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内脩政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出於秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣__。”  *(三国志)*

这短短的几句话包含着对时局的精准判断，更是蜀汉后来发展的战略大计。曹操势不可挡，是因为曹操集中了一批特别有才能的人（人谋），而且已经发展壮大（拥百万之众）；孙权不可图，是因为孙家在江东经营了三代，“国险而民附”。荆州和益州是可图的，尤其是益州，应当作为根据地，效仿高祖，“因之以成帝业”。外交上就是要外结孙权，共抗曹操；时机上就是要等天下有变，然后荆州和益州两路出兵北伐。

对于这个策略刘备是十分赞成的，一开始执行的也特别顺利，赤壁之战打败了曹操，有了荆州；后来打益州虽然太慢，但也还好。但打下益州当上一方霸主之后刘备明显有点飘了：对孙权不再忍让，而是当作自己统一大业终究要铲除的一个障碍；关羽北伐的时机显然不是“天下有变”，冒进之后被孙权偷袭了后方，以至于兵败身亡。

关羽之死是三国历史进程的一个转折点。如果当时刘备能承认错误，及时止损，诸葛亮的策略还是有成功的可能。因为曹操已经很老了，第二年就死了，继位的曹丕没什么才能，当时蜀汉的张飞、赵云等大将都在；可惜刘备不能忍，一错再错，坚持要打孙权，结果损兵折将，自己也挂了。

诸葛亮后来的作为可以参看前后出师表。他基本上延续了“隆中对”的策略，外结孙权，自己平定南方后开始北伐。可是蜀汉已经很少有大将了，国力也被损耗得差不多了，诸葛亮坚持了几年，最后就如他所说，也如他所愿，“鞠躬尽瘁，死而后已“了。

前出师表大家都熟悉，但我更喜欢后出师表，那真是“知其不可而为之”，读来让人唏嘘不已。

__夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。__ *(后出师表)*

附记：三国中曹魏篡汉，得国不正，曹操对皇室欺凌，对底层人民凶残（常常屠城），所以尽管曹操是当之无愧的政治家、军事家，他的人品确实不怎么样。孙吴只是偏安一方，汉末乱世，能让一方百姓安居，也算是功德一件，但无论蜀魏哪一方得势，最后都会想着灭之一统天下的。蜀汉政权有很强的理想主义色彩，后出师表中开头就说“汉贼不两立，王业不偏安”，这里贼是曹魏，偏安是孙吴，刘备诸葛亮很明确的讲自己是要恢复汉室，坚决不向曹魏低头，也坚决不像孙吴一样偏安一方。他们是这么说的，也是这么做的。你可以说他们假仁义，但刘备从不屠城，为了义结金兰的兄弟搭上自己性命，诸葛亮明知毫无成功的可能也要坚持伐魏，我觉得他们还是做到了言行一致的。  
另外蜀汉的失败也是导致后来中国战乱几百年的一个原因：曹魏下面能人很多，但没有一个精神团聚在一起，所以曹操活着的时候可以压服群雄，死了政权就被下面的能人给颠覆了；孙吴器量狭小，只想着偏安一方，周瑜死后就没有能力也没有想法统一中国了。蜀汉政权是唯一有可能再兴汉室的，因为刘备算是汉家皇室，其次当时关羽张飞都是万人敌的名将，有一统全国的军事实力，诸葛亮、法正等谋士也都是真心辅佐，只是刘备能力有限，他若有曹操的心胸和气度，统一天下，为汉朝再续百年也未尝不可。
